# 노션 Notion api로 블로그 개발하기 - Intro

## 꽂힌 이유? 
얼마전에 니코쌤의 영상을 보다가 꽂힌게 있었으니, 바로 요 영상이다.

[https://youtu.be/XCAwSBdeejU](https://youtu.be/XCAwSBdeejU)

영상에서는 Notion api를 소개하고 있다. Notion api란, 노션에 작성된 Database들을 api로 불러올 수 있는 기능이다. 노션이라는 앱을 엄청 유용하게 잘 쓰고 있는 나로서는 엄청 혹할만한 내용이었다.

[노션 API 공식 홈페이지 >](https://developers.notion.com/)

평소에 블로그를 만들고 싶었는데 마땅한 CMS툴을 찾기가 어려웠다. Strapi를 사용할까도 했지만 매달 일정 금액을 지불해야 하는 게 싫었고, 더 간편하게 컨텐츠를 관리할 수 있는 툴이 없을까 찾아헤맸다. 그러다가 notion api를 살펴보니, 지금 개인적으로 사용하고 있는 노션을 CMS(Content Management System) 툴로 사용할 수 있을 것 같았다. 오오…. 내가 노션 Notion에 작성한 글들을 DB처럼 api로 불러와서 사용할 수 있다고..? 이런 기능이 진작에 왜 없었을까 싶을 정도로 신박한 너낌!!

## 만들었다. 블로그. Vue + Notion api 로 😎

그래서 만들어봤다. 호기심은 사람을 움직인다(..) 그 결과 성공했다. 프로젝트는 Vue3로 빌드하고 컨텐츠는 notion에 올려서 api로 받고, 호스팅은 github page로 간단하게 올렸다. 어떻게 했는지 스텝 바이 스텝으로 블로그에 하나씩 올려볼 생각이다. 

## 근데 좀 느리달까 🤨

결론부터 이야기하자면, 조금 무겁다. 블로그 메뉴를 들어가면 알 수 있듯이 로딩바를 만들 수 밖에 없을 정도의 느림….. 느린 속도의 원인이 serverless hosting을 한 Cloudflare에서 발생하는건지 notion api가 느린건지 제대로 파악이 필요하겠지만 결론적으로는 장단점이 있다고 하겠다. 컨텐츠를 노션으로 관리할 수 있다는 큰 장점! 반면 약간은 무거운 너낌…

## 그리고 친절하지 않은 Notion api document…….

음, 아니다 다큐먼트 자체는 친절하다. 근데 받아오는 data들이 좀 불친절(?)하다. Database Id로 data를 받아왔을 때 내가 원하는 건 각 page들의 목록과 타이틀을 알고 싶은데 db를 retrieve 하는 api로 받아오는 데이터에는 그런게 없었다. (버전 다운그레이드로 해결하긴 했지만 다큐먼트 어디에도 그런 내용이 없었다…) 그래서 시간이 받아온 데이터를 클라이언트에서 가공해서 보여줘야 되다 보니 시간이 더 걸리는 것도 있는 것 같다.

## 그래도 쓸만하다

그래도 CMS 툴로서는 매우 훌륭하다. 다른 CMS 툴들은 컨텐츠를 html 코드로 보내주는데, 그게 종종 커스터마이징 하기가 불편했던 점이 있었다. 반면에 노션 api로 page content를 불러오면, 모든 블록(Block)들의 JSON 파일로 데이터를 받는다. 거기에 각 BLOCK들의 type을 알 수 있어서 type에 따라 css 커스터마이징 하기도 쉬웠다. 하지만 홈페이지 빌더로서는? 5점 만점에 3점정도. 왜냐면 페이지가 많아지면 어떻게 될지 좀 더 지켜봐야겠다.

<Comments />